CHUNK 22 - 5913 chars
Type: unknown
==================================================
Art. 8 Wejście w życie Umowy tymczasowej ........................................................................................................................................... ....................................... 13

Strona 3
Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A.; ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa; www.nn.pl;
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy; XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028131,
NIP: 526-030-50-06; Kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.Informacje dotyczące:
Ogólnych warunków ubezpieczenia na życie „Ochrona Jutra” nr OWU/TUL1/1/2023 (OWU)
Informacje zawarte w OWU Nr artykułu OWU
1. Przesłanki wypłaty odszkodowania i innych świadczeń
lub wartości wykupu UbezpieczeniaArt. 1, Art. 2, Art. 3, Art. 13 OWU
2. Ograniczenia oraz wyłączenia odpowiedzialności
zakładu ubezpieczeń uprawniające do odmowy wypłaty
odszkodowania i innych świadczeń lub ich obniżeniaArt. 13, Art. 15 OWU
3. Koszty oraz inne obciążenia potrącane ze składek
ubezpieczeniowych, z aktywów ubezpieczeniowych
funduszy kapitałowych lub poprzez umorzenie jednostek
uczestnictwa ubezpieczeniowych funduszy kapitałowych.Nie dotyczy
4. Wartość wykupu ubezpieczenia w poszczególnych
okresach trwania ochrony ubezpieczeniowej oraz okres,
w którym roszczenie o wypłatę wartości wykupu nie
przysługuje.Nie dotyczy

Strona 4
Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A.; ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa; www.nn.pl;
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy; XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028131,
NIP: 526-030-50-06; Kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.Ogólne warunki ubezpieczenia na życie „Ochrona jutra”
nr OWU/TUL1/1/2023
Umowa ubezpieczenia, oznaczona przez Nationale‑Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A. kodem TUL1, jest
zawierana na podstawie Ogólnych warunków ubezpieczenia na życie nr OWU/TUL1/1/2023, zwanych dalej Warunkami.
Ty – jako Właściciel polisy – zawierasz z nami Umowę i zobowiązujesz się do opłacania Składki. Umowę możesz zawrzeć na swoją rzecz,
i wówczas będziesz również Ubezpieczonym, ale możesz też wskazać inne osoby, które zostaną objęte ochroną ubezpieczeniową w ramach
Umowy. W treści Warunków zwracamy się bezpośrednio do Ciebie. Chcemy w ten sposób ułatwić komunikację między nami.
Art. 1 Co oznaczają używane pojęcia?
1. „Nationale‑Nederlanden” albo „my” – Nationale‑Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., z siedzibą
w Warszawie przy ul. Topiel 12, kod pocztowy 00‑342.
2. „Umowa ubezpieczenia” – Umowy podstawowe łącznie z Umowami dodatkowymi; Umowa ubezpieczenia zwana
jest dalej Umową.
3. „Umowa podstawowa” – umowa ubezpieczenia na życie dla każdego Ubezpieczonego.
4. „Umowa dodatkowa” – część Umowy zapewniająca dodatkową ochronę ubezpieczeniową.
5. „Właściciel polisy” albo „Ty” – osoba, która zawarła Umowę z Nationale‑Nederlanden i zobowiązała się do opłacania
Składki.
6. „Ubezpieczony” – osoba, której życie jest objęte ochroną ubezpieczeniową w ramach Umowy podstawowej;
Ubezpieczony może być także objęty ochroną ubezpieczeniową w ramach Umowy dodatkowej; Ty również możesz
być Ubezpieczonym.
7. „Ubezpieczony główny” – Ubezpieczony, na rzecz którego może zostać zawarta Umowa dodatkowa ubezpieczenia
na życie z ubezpieczeniowymi funduszami kapitałowymi lub Umowa dodatkowa o prowadzenie Indywidualnego
Konta Zabezpieczenia Emerytalnego lub Umowa dodatkowa o prowadzenie Indywidualnego Konta Emerytalnego;
Ty również możesz być Ubezpieczonym głównym.
8. „Świadczenie” albo „Pieniądze” – kwota wypłacana przez Nationale‑Nederlanden w przypadkach wskazanych
w Warunkach.
9. „Suma ubezpieczenia” – kwota wypłacana w przypadku śmierci Ubezpieczonego; Suma ubezpieczenia jest Świadczeniem.
10. „Uposażony” – osoba wskazana przez Ubezpieczonego, której zostaną wypłacone Pieniądze w przypadku śmierci
Ubezpieczonego.
11. „Dokument ubezpieczenia” – polisa potwierdzająca zawarcie Umowy oraz dokument wystawiony przez
Nationale‑Nederlanden w czasie jej trwania potwierdzający istotne postanowienia Umowy.
12. „Miesiąc polisowy” – okres rozpoczynający się tego samego dnia każdego kolejnego miesiąca. Pierwszy Miesiąc
polisowy zaczyna się w dniu rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej wskazanym w polisie. Jeżeli w danym miesiącu
nie ma takiego dnia, to Miesiąc polisowy zaczyna się w ostatnim dniu tego miesiąca (np. jeśli dzień rozpoczęcia
ochrony ubezpieczeniowej przypada 31 stycznia, to kolejny Miesiąc polisowy rozpoczyna się ostatniego dnia lutego).
13. „Rok polisowy” – pierwsze 12 Miesięcy polisowych liczone od dnia rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej,
a następnie kolejne 12‑miesięczne okresy.
14. „Wiek Ubezpieczonego” – wiek obliczany w każdą rocznicę rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej w następujący
sposób: liczba pełnych lat życia, jakie Ubezpieczony ukończył w dniu rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej,
powiększona o liczbę pełnych Lat polisowych, jakie upłynęły od tego dnia.
15. „Składka ochronna” – suma składki za Umowę podstawową oraz składek za Umowy dodatkowe, przeznaczona na
pokrycie ryzyka ubezpieczeniowego oraz kosztów wykonywania działalności Nationale‑Nederlanden.
16. „Składka” – suma Składki ochronnej, oraz pozostałych składek za Umowę dodatkową ubezpieczenia na życie
z ubezpieczeniowymi funduszami kapitałowymi, Umowę dodatkową o prowadzenie Indywidualnego Konta
Zabezpieczenia Emerytalnego, Umowę dodatkową o prowadzenie Indywidualnego Konta Emerytalnego, regularnie
wpłacanych przez Właściciela polisy z tytułu Umowy na rachunek bankowy wskazany przez Nationale‑Nederlanden,
w uzgodnionej wysokości i terminach wskazanych w Dokumencie ubezpieczenia.
17. „Dzień rejestracji wpłaty” – nie później niż 2. Dzień roboczy od wpływu środków na właściwy rachunek bankowy
Nationale‑Nederlanden.
18. „Dzień roboczy” – dzień tygodnia od poniedziałku do piątku, z wyjątkiem dni ustawowo wolnych od pracy
w Rzeczypospolitej Polskiej.
19. „