## Ogólne warunki ubezpieczenia na życie „Ochrona jutra"

OWU/TU11/1/2023

## Kontakt do Nationale-Nederlanden

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A.

**Serwis internetowy**
www.nn.pl

**Infolinia – od pn. do pt.**
801 20 30 40 lub +48 22 522 71 24

**Adres e-mail**
info@nn.pl

## Coś się stało? Jesteśmy tu dla Ciebie

1. **Skorzystaj z Moje NN**
   na stronie www.nn.pl

2. **Po zalogowaniu lub rejestracji konta:**
   • wygodnie wypełnisz zgłoszenie, a część Twoich danych uzupełnimy automatycznie
   • zgłosisz wiele zdarzeń w ramach jednego wniosku
   • sprawdzisz na jakim etapie jest Twoje zgłoszenie

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl,
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.

## Spis treści

### Ogólne warunki ubezpieczenia na życie „Ochrona jutra"

Art. 1 Co oznaczają używane pojęcia? ........................................................................................................................................ 4
Art. 2 Kogo ubezpieczamy w ramach Umowy podstawowej i w jakim zakresie? .......................................................................................................... 5
Art. 3 Kiedy rozpoczyna się ochrona ubezpieczeniowa i gdzie działa ubezpieczenie? ................................................................................................ 5
Art. 4 W jaki sposób jest zawierana Umowa? ............................................................................................................................................................ 5
Art. 5 W jaki sposób można objąć ochroną kolejną osobę? ........................................................................................................................................ 6
Art. 6 Jak długo trwa Umowa? .................................................................................................................................................................................. 6
Art. 7 W jaki sposób Umowa dodatkowo może zostać przedłużona? ............................................................................................................................ 7
Art. 8 W jaki sposób można zrezygnować z przedłużenia Umowy dodatkowej? .......................................................................................................... 7
Art. 9 Jaka jest wysokość Składki i w jaki sposób ją opłacać? Kiedy przysługuje jej zwrot? ........................................................................................ 7
Art. 10 Jak podwyższyć lub obniżyć Sumę ubezpieczenia? .......................................................................................................................................... 8
Art. 11 Co to jest indeks GSC? .................................................................................................................................................................................... 8
Art. 12 Jakie są obowiązki Właściciela polisy i Ubezpieczonego? ................................................................................................................................ 8
Art. 13 Komu i jaka kwota wypłacamy po śmierci Ubezpieczonego? ........................................................................................................................... 9
Art. 14 Kiedy wypłacamy Świadczenie? ...................................................................................................................................................................... 9
Art. 15 W jakich sytuacjach nie udzielamy ochrony ubezpieczeniowej i nie wypłacamy pieniędzy? ........................................................................... 10
Art. 16 W jaki sposób przekazywać do nas korespondencję? .................................................................................................................................... 10
Art. 17 Reklamacje .................................................................................................................................................................................................... 10
Art. 18 Podatki .......................................................................................................................................................................................................... 11
Art. 19 System monetarny ......................................................................................................................................................................................... 11
Art. 20 Rozstrzyganie sporów .................................................................................................................................................................................... 11
Art. 21 Wejście w życie Warunków ............................................................................................................................................................................ 11

### Ogólne warunki tymczasowego ubezpieczenia na życie

Art. 1 Co oznaczają używane pojęcia? ..................................................................................................................................................................... 12
Art. 2 Kogo ubezpiecza Nationale-Nederlanden w ramach Umowy tymczasowej? Co obejmuje ubezpieczenie? .................................................... 12
Art. 3 Jak długo trwa i gdzie działa ubezpieczenie tymczasowe? .............................................................................................................................. 12
Art. 4 Komu i jaka kwota wypłacamy po śmierci Ubezpieczonego? ......................................................................................................................... 12
Art. 5 Jaka jest wysokość składki za Umowę tymczasową i w jaki sposób ją opłacić? ............................................................................................. 12
Art. 6 W jakich sytuacjach Nationale-Nederlanden nie udziela ochrony ubezpieczeniowej i nie wypłaci pieniędzy? ................................... 13
Art. 7 Stosowanie postanowień Warunków .............................................................................................................................................................. 13
Art. 8 Wejście w życie Umowy tymczasowej ............................................................................................................................................................. 13

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl,
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.

**Informacje dotyczące:**
Ogólnych warunków ubezpieczenia na życie „Ochrona Jutra" nr OWU/TUL1/1/2023 (OWU)

| Informacje zawarte w OWU                                                                                                                                                                                       | Nr artykułu OWU                     |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------- |
| 1. Przesłanki wypłaty odszkodowania i innych świadczeń lub wartości wykupu Ubezpieczenia                                                                                                                       | Art. 1, Art. 2, Art. 3, Art. 13 OWU |
| 2. Ograniczenia oraz wyłączenia odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń uprawniające do odmowy wypłaty odszkodowania i innych świadczeń lub ich obniżenia                                                        | Art. 13, Art. 15 OWU                |
| 3. Koszty oraz inne obciążenia potrącane ze składek ubezpieczeniowych, z aktywów ubezpieczeniowych funduszy kapitałowych lub poprzez umorzenie jednostek uczestnictwa ubezpieczeniowych funduszy kapitałowych. | Nie dotyczy                         |
| 4. Wartość wykupu ubezpieczenia w poszczególnych okresach trwania ochrony ubezpieczeniowej oraz okres, w którym roszczenie o wypłatę wartości wykupu nie przysługuje.                                          | Nie dotyczy                         |

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl,
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.

Strona 3

## Ogólne warunki ubezpieczenia na życie „Ochrona jutra"

nr OWU/TUL1/1/2023

Umowa ubezpieczenia, oznaczona przez Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A. kodem TUL1, jest zawierana na podstawie Ogólnych warunków ubezpieczenia na życie nr OWU/TUL1/1/2023, zwanych dalej Warunkami.

Ty – jako Właściciel polisy – zawierasz z nami Umowę i zobowiązujesz się do opłacania Składki. Umowę możesz zawrzeć na swoją rzecz, i wówczas będziesz również Ubezpieczonym, ale możesz też wskazać inne osoby, które zostaną objęte ochroną ubezpieczeniową w ramach Umowy. W treści Warunków zwracamy się bezpośrednio do Ciebie. Chcemy w ten sposób ułatwić komunikację między nami.

## Art. 1 Co oznaczają używane pojęcia?

1. „Nationale-Nederlanden" albo „my" – Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., z siedzibą w Warszawie przy ul. Topiel 12, kod pocztowy 00-342.

2. „Umowa ubezpieczenia" – Umowy podstawowe łącznie z Umowami dodatkowymi; Umowa ubezpieczenia zwana jest dalej Umową.

3. „Umowa podstawowa" – umowa ubezpieczenia na życie dla każdego Ubezpieczonego.

4. „Umowa dodatkowa" – część Umowy zapewniająca dodatkową ochronę ubezpieczeniową.

5. „Właściciel polisy" albo „Ty" – osoba, która zawarła Umowę z Nationale-Nederlanden i zobowiązała się do opłacania Składki.

6. „Ubezpieczony" – osoba, której życie jest objęte ochroną ubezpieczeniową w ramach Umowy podstawowej; Ubezpieczony może być także objęty ochroną ubezpieczeniową w ramach Umowy dodatkowej; Ty również możesz być Ubezpieczonym.

7. „Ubezpieczony główny" – Ubezpieczony, na rzecz którego może zostać zawarta Umowa dodatkowa ubezpieczenia na życie z ubezpieczeniowymi funduszami kapitałowymi lub Umowa dodatkowa o prowadzenie Indywidualnego Konta Zabezpieczenia Emerytalnego lub Umowa dodatkowa o prowadzenie Indywidualnego Konta Emerytalnego; Ty również możesz być Ubezpieczonym głównym.

8. „Świadczenie" albo „Pieniądze" – kwota wypłacana przez Nationale-Nederlanden w przypadkach wskazanych w Warunkach.

9. „Suma ubezpieczenia" – kwota wypłacana w przypadku śmierci Ubezpieczonego; Suma ubezpieczenia jest Świadczeniem.

10. „Uposażony" – osoba wskazana przez Ubezpieczonego, której zostaną wypłacone Pieniądze w przypadku śmierci Ubezpieczonego.

11. „Dokument ubezpieczenia" – polisa potwierdzająca zawarcie Umowy oraz dokument wystawiony przez Nationale-Nederlanden w czasie jej trwania potwierdzający istotne postanowienia Umowy.

12. „Miesiąc polisowy" – okres rozpoczynający się tego samego dnia każdego kolejnego miesiąca. Pierwszy Miesiąc polisowy zaczyna się w dniu rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej wskazanym w polisie. Jeżeli w danym miesiącu nie ma takiego dnia, to Miesiąc polisowy zaczyna się w ostatnim dniu tego miesiąca (np. jeśli dzień rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej przypada 31 stycznia, to kolejny Miesiąc polisowy rozpoczyna się w ostatnim dniu lutego).

13. „Rok polisowy" – pierwsze 12 Miesięcy polisowych liczone od dnia rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej, a następnie kolejne 12-miesięczne okresy.

14. „Wiek Ubezpieczonego" – wiek obliczany w każdą rocznicę rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej w następujący sposób: liczba pełnych lat życia, jakie Ubezpieczony ukończył w dniu rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej, powiększona o liczbę pełnych Lat polisowych, jakie upłynęły od tego dnia.

15. „Składka ochronna" – suma składek za Umowę podstawową oraz składek za Umowy dodatkowe, przeznaczona na pokrycie ryzyka ubezpieczeniowego oraz kosztów wykonywania działalności Nationale-Nederlanden.

16. „Składka" – suma Składki ochronnej, oraz pozostałych składek za Umowę dodatkową ubezpieczenia na życie z ubezpieczeniowymi funduszami kapitałowymi, Umowę dodatkową o prowadzenie Indywidualnego Konta Zabezpieczenia Emerytalnego, Umowę dodatkową o prowadzenie Indywidualnego Konta Emerytalnego, regularnie wpłacanych przez Właściciela polisy z tytułu Umowy na rachunek bankowy wskazany przez Nationale-Nederlanden, w uzgodnionych terminach i terminach wskazanych w Dokumencie ubezpieczenia.

17. „Dzień rejestracji wpłaty" – nie później niż 2. Dzień roboczy od wpływu środków na właściwy rachunek bankowy Nationale-Nederlanden.

18. „Dzień roboczy" – dzień tygodnia od poniedziałku do piątku, z wyjątkiem dni ustawowo wolnych od pracy w Rzeczypospolitej Polskiej.

19. „Tabela limitów i opłat" – dokument zawierający stawki opłat, rabaty (zniżki), limity i wskaźniki stosowane w Umowie. Dokument ten stanowi integralną część Umowy i jest przekazywany Właścicielowi polisy wraz z Warunkami.

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl,
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, Kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.

Strona 4

20. **„Lekarz"** – osoba posiadająca wymagane kwalifikacje, potwierdzone odpowiednimi dokumentami, do udzielania świadczeń zdrowotnych, w szczególności do: badania stanu zdrowia, rozpoznania chorób i zapobiegania im, leczenia i rehabilitacji chorych, udzielania porad lekarskich, a także wydawania opinii i orzeczeń lekarskich w zakresie swojej specjalizacji.

21. **„Przedstawiciel"** – osoba wykonująca czynności agencyjne w zakresie pośrednictwa ubezpieczeniowego dla Nationale-Nederlanden na zlecenie Agenta Ubezpieczeniowego Nationale-Nederlanden lub sam Agent Ubezpieczeniowy Nationale-Nederlanden.

22. **„Reklamacja"** – wystąpienie skierowane do Nationale-Nederlanden przez Właściciela polisy, Ubezpieczonego, Uposażonego lub uprawnionego z Umowy, spadkobiercę posiadającego interes prawny w ustaleniu odpowiedzialności lub spełnieniu świadczenia z Umowy, w którym zgłaszane są zastrzeżenia dotyczące usług świadczonych przez Nationale-Nederlanden.

23. **„Beneficjent rzeczywisty"** – beneficjent rzeczywisty zgodnie z art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 1 marca 2018 roku o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy i finansowaniu terroryzmu (Dz. U. 2018 poz. 723 z późn. zm.), to jest typowo każda osoba fizyczna sprawująca bezpośrednio lub pośrednio kontrolę nad Właścicielem polisy poprzez posiadane uprawnienia, które wynikają z okoliczności prawnych lub faktycznych, umożliwiające wywieranie decydującego wpływu na czynności lub działania podejmowane przez Właściciela polisy .

## Art. 2 Kogo ubezpieczamy w ramach Umowy podstawowej i w jakim zakresie?

1. Ochroną ubezpieczeniową może zostać objęta osoba, która ukończyła 1. rok życia i nie ukończyła 71. roku życia.
2. Ubezpieczamy życie Ubezpieczonego i w przypadku jego śmierci wypłacimy Pieniądze Uposażonym lub innym osobom uprawnionym.

## Art. 3 Kiedy rozpoczyna się ochrona ubezpieczeniowa i gdzie działa ubezpieczenie?

1. Dzień rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej z tytułu Umowy podstawowej lub Umowy dodatkowej oraz dzień zakończenia Umowy i dzień zakończenia Umowy dodatkowej wskazane są w polisie lub innym Dokumencie ubezpieczenia.
2. Udzielamy ochrony ubezpieczeniowej 24 godziny na dobę, na całym świecie.
3. W przypadku zawarcia Umowy podstawowej lub Umowy dodatkowej w czasie trwania Umowy, ochrona ubezpieczeniowa z tytułu tej Umowy podstawowej lub Umowy dodatkowej rozpoczyna się z dniem wskazanym w Dokumencie ubezpieczenia.

## Art. 4 W jaki sposób jest zawierana Umowa?

1. Umowa zawierana jest na podstawie Twojego wniosku, po akceptacji przez Nationale-Nederlanden i po opłaceniu przez Ciebie pierwszej Składki.
2. Umowa dodatkowa może zostać zawarta jednocześnie z Umową podstawową albo w czasie trwania Umowy jako dokupienie.
3. Warunkiem dokupienia jest zaakceptowanie Twojego wniosku przez Nationale-Nederlanden.
4. W przypadku dokupienia, dzień rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej z tytułu Umowy dodatkowej przypada w pierwszym dniu Miesiąca polisowego po dniu akceptacji wniosku przez Nationale-Nederlanden.
5. Przed zawarciem Umowy lub dokupieniem Umowy dodatkowej możemy zwrócić się do Ciebie lub osoby, która ma zostać objęta ochroną ubezpieczeniową z prośbą o:
   a) podanie dodatkowych informacji dotyczących stanu zdrowia Ubezpieczonego, wykonywanego zawodu, uprawianego sportu lub hobby,
   b) dostarczenie dokumentacji niezbędnej do oceny ryzyka, w tym dokumentacji medycznej związanej ze stanem zdrowia Ubezpieczonego w okresie poprzedzającym zawarcie Umowy lub Umowy dodatkowej,
   c) poddanie się badaniom lekarskim (z wyjątkiem badań genetycznych), które odbywają się w wyznaczonych przez nas placówkach medycznych i na nasz koszt,
   d) podanie informacji dotyczących sytuacji finansowej Ubezpieczonego lub Twojej.
   Informacje te są nam potrzebne do prawidłowej oceny ryzyka ubezpieczeniowego.
6. Jeżeli po ocenie ryzyka ubezpieczeniowego jego poziom odbiega od standardowego, poinformujemy Ciebie i Ubezpieczonego o:
   a) możliwości zawarcia Umowy lub Umowy dodatkowej na warunkach szczególnych, odbiegających od złożonego przez Ciebie wniosku,
   b) odmowie zawarcia Umowy lub Umowy dodatkowej.

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl,
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.

Strona 5

7. Umowa ubezpieczenia zostaje zawarta pod warunkiem, że: Właściciel polisy, Ubezpieczony, osoby działające w ich imieniu lub ich reprezentujące, Beneficjenci rzeczywiści Właściciela polisy nie znajdują się na jakiejkolwiek liście osób objętych sankcjami finansowymi lub podejrzanych o terroryzm, terrorystów lub członków organizacji terrorystycznych (listy sankcyjne). W przypadku zidentyfikowania, że Właściciel polisy, Ubezpieczony, osoby działające w ich imieniu lub ich reprezentujące, Beneficjenci rzeczywiści Właściciela polisy znajdują się na liście sankcyjnej, Nationale-Nederlanden poinformuje w ciągu 10 dni od wystawienia polisy o tym, że umowa nie została zawarta a wystawiona polisa jest nieważna. W przypadku, gdy Właściciel polisy, Ubezpieczony, osoby działające w ich imieniu lub ich reprezentujące, Beneficjenci rzeczywiści Właściciela polisy nie występują na listach sankcyjnych umowa ubezpieczenia będzie obowiązywała od dnia wystawienia polisy.

8. Dyspozycje Właściciela polisy dotyczące zmiany Właściciela polisy lub objęcia ochroną ubezpieczeniową nowego Ubezpieczonego realizowane są pod warunkiem, że nowy Właściciel polisy, Ubezpieczony, osoby działające w ich imieniu lub ich reprezentujące, Beneficjenci rzeczywiści Właściciela polisy lub Ubezpieczonego nie znajdują się na listach sankcyjnych. W przypadku zidentyfikowania, że któraś z osób wymienionych w zdaniu poprzednim znajduje się na liście sankcyjnej, Nationale-Nederlanden poinformuje w ciągu 10 dni od dnia realizowania dyspozycji Właściciela polisy o braku jej skuteczności.

## Art. 5 W jaki sposób można objąć ochroną kolejną osobę?

1. Ochrona ubezpieczeniowa w ramach Umowy może zostać objętych maksymalnie 10 Ubezpieczonych.
2. W czasie trwania Umowy liczba Ubezpieczonych może ulegać zmianie.
3. W czasie trwania Umowy możesz wskazać innego Ubezpieczonego głównego spośród Ubezpieczonych.
4. Objęcie ochroną ubezpieczeniową kolejnej osoby w czasie trwania umowy ubezpieczenia następuje na Twój wniosek, za jej zgodą i zgodnie z zasadami obowiązującymi dla zawarcia Umowy. Dzień rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej przypada w 1. dniu Miesiąca polisowego po dniu akceptacji wniosku przez Nationale-Nederlanden.
5. Rezygnacja z obejmowania Ubezpieczonego ochroną ubezpieczeniową następuje na Twój lub Ubezpieczonego wniosek. Ochrona ubezpieczeniowa dla danego Ubezpieczonego wygasa z końcem Miesiąca polisowego, w którym ten wniosek został dostarczony do siedziby Nationale-Nederlanden w Warszawie albo Przedstawicielowi. Ochrona ubezpieczeniowa wygaśnie najpóźniej z końcem 10 następnego Miesiąca polisowego, jeżeli wniosek został dostarczony do siedziby Nationale-Nederlanden w Warszawie albo Przedstawicielowi później niż na 10 Dni roboczych przed końcem Miesiąca polisowego.

## Art. 6 Jak długo trwa Umowa?

1. Umowa podstawowa zawierana jest na okres nie krótszy niż 5 lat.
2. Umowa wygasa:
   a) z upływem okresu, na jaki została zawarta,
   b) z dniem wypłaty Sumy ubezpieczenia z tytułu śmierci Ubezpieczonego głównego; Umowa nie wygasa, jeżeli wskazałeś innego Ubezpieczonego głównego spośród Ubezpieczonych w terminie 30 dni od dnia wypłaty Sumy ubezpieczenia,
   c) w rocznicę rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej przypadającą bezpośrednio po dniu ukończenia przez Ubezpieczonego głównego 75 lat; Umowa nie wygasa, jeżeli wskazałeś innego Ubezpieczonego głównego spośród Ubezpieczonych w terminie co najmniej 15 dni przed tą rocznicą rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej,
   d) z dniem rezygnacji z obejmowania ochroną ubezpieczeniową Ubezpieczonego głównego; Umowa nie wygasa, jeżeli wskazałeś innego Ubezpieczonego głównego spośród Ubezpieczonych,
   e) jeżeli ochroną ubezpieczeniową nie jest już objęty żaden Ubezpieczony,
   f) w przypadku zmiany w Umowie, która spowodowała obniżenie Składki poniżej limitów wskazanych w Tabeli limitów składki; Umowa nie wygasa, jeżeli obniżenie to nastąpiło w wyniku śmierci Ubezpieczonego.
3. Umowa zostaje rozwiązana, po uprzednim wezwaniu Właściciela polisy do zapłaty Składki, po upływie 60 dni od dnia wymagalności pierwszej zaległej Składki.
4. W każdym momencie możesz wypowiedzieć Umowę lub Umowę dodatkową, składając pisemny wniosek do Nationale-Nederlanden. Umowa lub Umowa dodatkowa zostanie rozwiązana z końcem Miesiąca polisowego, w którym ten wniosek został dostarczony do siedziby Nationale-Nederlanden w Warszawie albo Przedstawicielowi. Umowa lub Umowa dodatkowa wygaśnie najpóźniej z końcem następnego Miesiąca polisowego, jeżeli wniosek został dostarczony do siedziby Nationale-Nederlanden w Warszawie albo Przedstawicielowi później niż na 10 Dni roboczych przed końcem Miesiąca polisowego, o ile wcześniej nie nastąpi jej rozwiązanie z powodu nieopłacenia Składek.

5. Jeśli jesteś osobą fizyczną, możesz odstąpić od Umowy lub od Umowy dodatkowej w terminie 30 dni, a jeśli jesteś przedsiębiorcą – w terminie 7 dni, licząc od dnia otrzymania Dokumentu ubezpieczenia potwierdzającego jej zawarcie. W takim przypadku zwrócimy Ci wpłaconą Składkę w terminie 10 Dni roboczych od dnia otrzymania pisemnego oświadczenia o odstąpieniu od Umowy. Z zastrzeżeniem że zwrot ten nastąpi, jeśli Nationale-Nederlanden będzie w stanie prawidłowo zidentyfikować Właściciela polisy i zweryfikować jego tożsamość. W przypadku odstąpienia od Umowy dodatkowej zwrócimy Ci Składkę za Umowę dodatkową. Wskazane jest, aby w oświadczeniu o odstąpieniu podał numer rachunku bankowego do zwrotu Składki.

**Art. 7 W jaki sposób Umowa dodatkowa może zostać przedłużona?**

1. Najpóźniej 30 dni przed dniem zakończenia Umowy dodatkowej Nationale-Nederlanden może przekazać Właścicielowi polisy propozycję przedłużenia Umowy dodatkowej wraz z informacją o wysokości składki za Umowę dodatkową, która będzie obowiązywała w kolejnym okresie. O ile Właściciel polisy nie zrezygnuje z przedłużenia Umowy dodatkowej w sposób opisany poniżej, przedłużenie następuje w dniu następnym po dniu zakończenia Umowy dodatkowej.

2. Przedłużenie nie nastąpi, jeśli Nationale-Nederlanden nie przekaże Właścicielowi polisy propozycji przedłużenia Umowy dodatkowej.

3. Ochrona ubezpieczeniową z tytułu przedłużonej Umowy dodatkowej objęty jest ten sam Ubezpieczony.

4. Nowa składka jest ustalana stosownie do aktualnego wieku Ubezpieczonego oraz okresu ubezpieczenia zgodnie z aktualną taryfą Nationale-Nederlanden.

5. Jeżeli Umowa dodatkowa została zawarta na warunkach szczególnych, to jej przedłużenie nastąpi z uwzględnieniem tych warunków.

**Art. 8 W jaki sposób można zrezygnować z przedłużenia Umowy dodatkowej?**

1. Rezygnacja z przedłużenia Umowy dodatkowej następuje na podstawie oświadczenia o rezygnacji z jej przedłużenia przekazanej przez Właściciela polisy do Nationale-Nederlanden najpóźniej 10 Dni roboczych przed jej zakończeniem. W takim przypadku Umowa dodatkowa ulega rozwiązaniu w dniu w jaki została zawarta.

2. Jeżeli Właściciel polisy przekaże do Nationale-Nederlanden informację o rezygnacji z przedłużenia Umowy dodatkowej później niż 10 Dni roboczych przed jej zakończeniem, Umowa dodatkowa ulegnie rozwiązaniu zgodnie z zasadami dotyczącymi wypowiedzenia Umów dodatkowych opisanych w Warunkach.

3. Właściciel Polisy może przekazać oświadczenie o rezygnacji z przedłużenia Umowy dodatkowej telefonicznie, pisemnie lub w formie elektronicznej.

**Art. 9 Jaka jest wysokość Składki i w jaki sposób ją opłacać? Kiedy przysługuje jej zwrot?**

1. Wysokość składki za Umowę podstawową jest ustalana zgodnie z obowiązującą taryfą składek Nationale-Nederlanden w zależności od wieku każdego z Ubezpieczonych, Sum ubezpieczenia, okresu ubezpieczenia, oraz z ewentualnym uwzględnieniem rabatów lub szczególnych warunków Umowy podstawowej.

2. Minimalna wysokość Składki oraz rabaty obowiązujące w ramach Umowy podstawowej wskazane są w Tabeli limitów. Limit minimalnej Składki obowiązuje przez cały czas trwania Umowy, chyba że obniżenie Składki poniżej tego limitu nastąpi w wyniku śmierci Ubezpieczonego.

3. Wysokość Składki, z uwzględnieniem udzielonych rabatów, oraz terminy jej opłacania, wskazane są w Dokumencie ubezpieczenia.

4. Składka może ulec zmianie w przypadku:
   a) zawarcia, przedłużenia lub rozwiązania Umowy dodatkowej,
   b) objęcia ochroną ubezpieczeniową kolejnej osoby,
   c) wygaśnięcia ochrony ubezpieczeniowej udzielanej danemu Ubezpieczonemu albo jego śmierci,
   d) zmiany Sumy ubezpieczenia lub Sumy ubezpieczenia Umowy dodatkowej,
   e) zmiany wariantu Umowy dodatkowej,
   f) wygaśnięcia Umowy dodatkowej,
   g) zmiany częstotliwości opłacania Składki,
   h) zmiany metody opłacania Składki na polecenie zapłaty albo rezygnacji z polecenia zapłaty na rzecz innej metody płatności.

5. Każda zmiana powodująca podwyższenie Składki, wprowadzona do Umowy w terminie innym niż termin płatności, powoduje konieczność dopłaty.

6. Za dzień opłacenia Składki przyjmujemy dzień wpływu środków na rachunek Nationale-Nederlanden.

7. Jeśli spóźniasz się z płatnością Składki, to zaliczamy otrzymaną Składkę na poczet Składki najdawniej wymaganej.

8. Możesz wybrać miesięczną, kwartalną, półroczną albo roczną częstotliwość opłacania Składki. Zmiany częstotliwości opłacania Składki dokonujesz po uzgodnieniu z Nami.
9. Zwrócimy Ci Składkę za okres, w którym nie udzielaliśmy ochrony ubezpieczeniowej.

## Art. 10 Jak podwyższyć lub obniżyć Sumę ubezpieczenia?

1. Obniżenie Sumy ubezpieczenia odbywa się na Twój wniosek, po akceptacji przez Nationale-Nederlanden.
2. Podwyższenie Sumy ubezpieczenia odbywa się na Twój wniosek, za zgodą Ubezpieczonego, po akceptacji przez Nationale-Nederlanden.
3. Przy podwyższeniu Sumy ubezpieczenia, możemy zwrócić się do Ciebie lub osoby, która jest objęta ochroną ubezpieczeniową z prośbą o:
   a) podanie dodatkowych informacji dotyczących stanu zdrowia, wykonywanego zawodu, uprawianego sportu lub hobby,
   b) poddanie się badaniom lekarskim, które odbywają się na koszt Nationale-Nederlanden w wyznaczonych placówkach medycznych,
   c) podanie informacji dotyczących sytuacji finansowej.
4. Jeżeli poziom ryzyka ubezpieczeniowego odbiera od standardowego, poinformujemy Ciebie i Ubezpieczonego o możliwości podwyższenia Sumy ubezpieczenia na warunkach szczególnych albo odmówimy jej podwyższenia.
5. Suma ubezpieczenia może zostać obniżona po 2 Latach polisowych od dnia rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej, z zachowaniem minimalnej Składki.
6. Zmiana Sumy ubezpieczenia powoduje zmianę wysokości Składki za Umowę podstawową.
7. Nowa Suma ubezpieczenia obowiązuje od 1. dnia Miesiąca polisowego po dniu akceptacji wniosku przez Nationale-Nederlanden.

## Art. 11 Co to jest indeksacja?

1. Indeksacja jest to podwyższenie Sumy ubezpieczenia oraz Sumy ubezpieczenia Umowy dodatkowej albo składki za Umowę dodatkową w rocznicę rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej, zgodnie ze wskaźnikiem indeksacji, wynikającym ze wzrostu cen i kosztów utrzymania.
2. Wskaźnik indeksacji jest równy procentowemu wskaźnikowi wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych za okres 12 miesięcy opublikowanemu przez Główny Urząd Statystyczny nie później niż 6 miesięcy przed dniem przekazania Właścicielowi polisy informacji o indeksacji.
3. Wskaźnik indeksacji nie może być mniejszy niż 3%.
4. Indeksacja powoduje podwyższenie Składki.
5. Propozycję indeksacji przekażemy Tobie najpóźniej w terminie 30 dni przed rocznicą rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej.
6. Jeśli będziesz chciał zrezygnować z indeksacji, to powinieneś poinformować o tym Nationale-Nederlanden (pisemnie lub telefonicznie) najpóźniej na 14 dni przed rocznicą rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej. Brak takiej informacji oznacza wyrażenie zgody na indeksację. Możesz zrezygnować z indeksacji w najbliższym Roku polisowym albo do odwołania. Jeśli Twoja rezygnacja dotyczy okresu dłuższego – w dowolnym momencie możesz zmienić decyzję. Wystarczy, że poinformujesz o tym Nationale-Nederlanden najpóźniej na 14 dni przed rocznicą rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej.

## Art. 12 Jakie są obowiązki Właściciela polisy i Ubezpieczonego?

1. Jako Właściciel polisy zobowiązany jesteś do:
   a) opłacania Składki,
   b) udostępnienia Ubezpieczonemu treści Warunków,
   c) poinformowania Ubezpieczonego o zmianie wysokości Sumy ubezpieczenia, jeśli taka miała miejsce w trakcie trwania Umowy,
   d) przekazania Ubezpieczonemu informacji o zmianie warunków Umowy wraz z określeniem jej wpływu na wartość Świadczeń. Informację tę powinieneś przekazać Ubezpieczonemu przed zaakceptowaniem przez Ciebie zmiany,
   e) przekazania do Nationale-Nederlanden zgody Ubezpieczonego, jeśli zmiany wprowadzane w Umowie są na jego niekorzyść.
2. Właściciel polisy oraz każdy Ubezpieczony zobowiązani są do udzielenia zgodnych z prawdą odpowiedzi na pytania zadane przez Nationale-Nederlanden – przed zawarciem Umowy, przed podwyższeniem Sumy ubezpieczenia lub przed dokupeniem.

## Art. 13 Komu i jaką kwotę wypłacimy po śmierci Ubezpieczonego?

1. Ubezpieczony wyznacza Uposażonych oraz decyduje, jaką część Sumy ubezpieczenia otrzyma każdy z nich.
2. Ubezpieczony ma prawo w dowolnym czasie wskazać innego Uposażonego. Osoba ta staje się Uposażonym z dniem otrzymania oświadczenia Ubezpieczonego przez Nationale-Nederlanden.
3. Uposażony wyznaczony w Umowie podstawowej jest jednocześnie Uposażonym w Umowie dodatkowej, w ramach której ochrona ubezpieczeniowa objęte jest życie Ubezpieczonego.
4. Uposażony nabywą prawo do Pieniędzy z chwilą śmierci Ubezpieczonego.
5. W przypadku śmierci Ubezpieczonego wypłacimy Sumę ubezpieczenia i Sumę ubezpieczenia Umowy dodatkowej, w ramach której ochrona ubezpieczeniowa objęte jest życie Ubezpieczonego.
6. Jeżeli w chwili śmierci Ubezpieczonego, wskazany Uposażony nie żyje albo nie istnieje, należną jemu część Świadczenia otrzymują pozostali Uposażeni zgodnie ze wskazaniem Ubezpieczonego.
7. Jeżeli Ubezpieczony nie wyznaczył Uposażonych lub jeśli do czasu jego śmierci wszyscy wyznaczeni Uposażeni zmarli, nie istnieją lub utracili prawo do Świadczenia, zostają one wypłacone członkom rodziny Ubezpieczonego w następującej kolejności:
   a) małżonek,
   b) dzieci,
   c) wnuki,
   d) rodzice,
   e) rodzeństwo,
   f) dzieci rodzeństwa.

   Otrzymanie Pieniędzy przez osoby należące do wyższej grupy wyklucza ich otrzymanie przez osoby należące do grupy niższej (grupa najwyższa: „a"). Osoby z tej samej grupy otrzymują równe kwoty. W tym przypadku wszystkie zapisy dotyczące Uposażonych stosuje się odpowiednio do członków rodziny. W przypadku braku tych osób, Pieniądze zostają wypłacone spadkobiercom Ubezpieczonego z wyłączeniem gminy ostatniego miejsca zamieszkania spadkodawcy i Skarbu Państwa.

8. Jeżeli Ubezpieczony wskazał więcej niż jednego Uposażonego, każdy z nich otrzyma określoną przez niego część Sumy ubezpieczenia. Jeżeli Ubezpieczony nie wskazał, jaki procent Sumy ubezpieczenia ma otrzymać każdy Uposażony, Uposażeni otrzymają równe części. Jeśli podział między Uposażonych nie sumuje się do 100%, wypłacimy Pieniądze proporcjonalnie do określonego przez Ubezpieczonego podziału.

9. Świadczenie nie przysługuje osobie, która umyślnie przyczyniła się do jej śmierci Ubezpieczonego. W takim przypadku należną jej część otrzymują pozostałe osoby uprawnione zgodnie ze wskazaniem Ubezpieczonego.

## Art. 14 Kiedy wypłacimy Świadczenie?

1. O zajściu zdarzenia objętego ubezpieczeniem z tytułu Umowy należy nas poinformować. Przed wypłatą świadczenia będziemy weryfikować tożsamość osoby uprawnionej.

2. Do wypłaty Pieniędzy z tytułu śmierci potrzebujemy wniosku o wypłatę wraz z następującymi dokumentami:
   a) kopii dowodu osobistego, paszportu lub innego urzędowego dokumentu potwierdzającego tożsamość Uposażonego lub innej osoby uprawnionej,
   b) skróconego odpisu aktu zgonu oraz zaświadczenia stwierdzającego przyczynę śmierci Ubezpieczonego wystawionego przez lekarza lub organy do tego upoważnione,
   c) innych dokumentów, o które poprosimy, niezbędnych do ustalenia odpowiedzialności Nationale-Nederlanden albo wysokości Świadczenia.

3. Dokumenty niezbędne do wypłaty Pieniędzy z tytułu Umowy dodatkowej zawarte są w Ogólnych warunkach ubezpieczenia tej umowy.

4. Dokumenty powinny być dostarczone do Nationale-Nederlanden w oryginałach.

5. Jeżeli nie jest możliwe dostarczenie oryginałów dokumentów, należy dostarczyć ich kopie poświadczone za zgodność z oryginałem przez odpowiedni organ wydający dokument, notariusza albo osobę reprezentującą Nationale-Nederlanden (np. Przedstawiciela).

6. Dokumentacja medyczna może być potwierdzona za zgodność z oryginałem także przez uprawnionego pracownika przychodni, szpitala lub innej placówki medycznej, w której Ubezpieczony był zarejestrowany i leczony w związku ze zdarzeniem objętym ochroną ubezpieczeniową z tytułu Umowy.

7. Jeżeli dostarczenie dokumentów znajdujących się w sądach, prokuraturze, jednostkach organizacyjnych policji, szpitalach, innych organach bądź instytucjach jest niemożliwe, utrudnione lub osoba składająca wniosek o wypłatę Pieniądze nie zamierza ich przedstawić, osoba ta zobowiązana jest do podania nazwy i adresu organu lub instytucji, w której dokumenty te się znajdują.

8. Realizacja świadczenia nastąpi nie później niż w terminie 30 dni po otrzymaniu przez Nationale-Nederlanden zawiadomienia o zajściu zdarzenia ubezpieczeniowego. Gdyby, z zachowaniem należytej staranności, wyjaśnienie okoliczności koniecznych do ustalenia odpowiedzialności Nationale-Nederlanden albo wysokości Świadczenia okazało się niemożliwe w powyższym terminie, Pieniądze zostaną wypłacone w terminie 14 dni od dnia, gdy wyjaśnienie tych okoliczności stało się możliwe. Bezsporna część Świadczenia wypłacimy zawsze w terminie 30 dni od otrzymania zawiadomienia.

9. Wypłaty będą realizowane zgodnie z dyspozycją uprawnionego do Świadczenia – na rachunek bankowy lub w inny sposób.

10. W przypadku odmowy lub częściowej odmowy wypłaty Świadczenia osoba uprawniona ma prawo złożyć pisemne odwołanie do Zarządu Nationale-Nederlanden.

## Art. 15 W jakich sytuacjach nie udzielamy ochrony ubezpieczeniowej i nie wypłacamy pieniędzy?

1. Nie wypłacimy Pieniędzy z tytułu Umowy, jeżeli zdarzenie ubezpieczeniowe zaszło w następstwie:
   a) działań wojennych, stanu wojennego,
   b) czynnego i dobrowolnego udziału w aktach przemocy, aktach terroryzmu, rozruchach, zamieszkach,
   c) zdarzenia bezpośrednio związanego z masowym skażeniem chemicznym, biologicznym lub radioaktywnym spowodowanym działaniem broni lub urządzenia wykorzystującego energię rozszczepienia jądrowego lub promieniotwórczość.

2. Nie wypłacimy Pieniędzy z tytułu Umowy podstawowej, jeżeli śmierć Ubezpieczonego nastąpiła w wyniku samobójstwa w okresie 12 miesięcy od dnia rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej.

3. Nationale-Nederlanden nie dokona wypłaty świadczeń (w tym świadczenia z tytułu Umowy podstawowej, świadczeń z tytułu Umów dodatkowych, jak również kwot wypłacanych w związku z odstąpieniem od umowy ubezpieczenia), które miałoby być realizowane na rzecz (lub w celu):
   a) osoby występującej na liście sankcyjnej,
   b) osoby zamieszkałej w krajach o nie akceptowalnym poziomie ryzyka (kraje UHRC), a także na rzecz podmiotów prowadzących swą działalność lub też posiadający swą siedzibę w jednym z krajów UHRC,
   c) organów rządowych, władz publicznych lub też ich agenci (w tym także ambasad) krajów UHRC (niezależnie od miejsca ich lokalizacji lub siedziby),
   d) osób lub podmiotów działających w imieniu i na rzecz organów rządowych krajów UHRC (niezależnie od miejsca ich lokalizacji lub siedziby),
   e) podmiotu, niezależnie od miejsca lokalizacji lub siedziby, należącego lub kontrolowanego pośrednio lub bezpośrednio przez jedną z osób lub podmiotów wymienionych w lit. a) – d),
   f) finansowania towarów lub usług pochodzących, sprowadzanych, przekazywanych, transportowanych, przeładowywanych do/z lub za pośrednictwem krajów UHRC.

4. Przez kraje UHRC należy rozumieć kraje o nieakceptowalnym poziomie ryzyka, identyfikowane na podstawie wiarygodnych źródeł o charakterze publicznym, w tym w szczególności na podstawie: raportów zawierających wyniki ewaluacji krajowych systemów przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu przeprowadzanych przez Komisję Unii Europejskiej oraz Grupę Specjalną do spraw Przeciwdziałania Praniu Pieniędzy (FATF), rezolucji Organizacji Narodów Zjednoczonych w zakresie embarg handlowych nakładanych na kraje łamiące prawa człowieka. Lista krajów UHRC może ulegać zmianie w związku ze zmianą kwalifikacji dokonywanej przez wskazane wyżej organizacje.

5. Aktualna lista krajów UHRC dostępna jest na stronie www.nn.pl/uhrc.

## Art. 16 W jaki sposób przekazywać do nas korespondencję?

1. Korespondencja związana z Umową powinna być przekazana na adres siedziby Nationale-Nederlanden w Warszawie lub w inny sposób uzgodniony z Nationale-Nederlanden.

2. Wskazane jest, aby korespondencja kierowana do Nationale-Nederlanden zawierała informacje umożliwiające identyfikację Umowy, takie jak: imię i nazwisko, numer polisy lub PESEL. Korespondencja musi zostać podpisana przez osobę uprawnioną.

3. My przesyłamy korespondencję na ostatni adres podany przez adresata.

## Art. 17 Reklamacje

1. Właściciel polisy, Ubezpieczony, Uposażony lub osoba uprawniona z Umowy, spadkobierca posiadający interes prawny w ustaleniu odpowiedzialności lub spełnieniu świadczenia do Umowy mają prawo złożyć Reklamację.

2. Reklamacja może zostać złożona:
   a) elektronicznie – za pomocą formularza, który jest dostępny na naszej stronie internetowej www.nn.pl,

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl,
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.

Strona 10

b) pisemnie – osobiście w punkcie obsługi klienta w naszej siedzibie lub listownie na nasz adres ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa,
c) ustnie – telefonicznie pod numerem telefonu 801 20 30 40 lub 22 522 71 24 albo osobiście w punkcie obsługi klienta w naszej siedzibie.

3. Odpowiedzi na reklamację udzielamy najszybciej jak to możliwe. Najpóźniej do 30 dni od dnia otrzymania reklamacji.
4. W szczególnie skomplikowanych przypadkach, jeśli nie będziemy mogli odpowiedzieć na reklamację do 30 dni, poinformujemy osobę, która ją złożyła:
   a) jakie są przyczyny opóźnienia,
   b) jakie okoliczności musimy jeszcze poznać, aby rozpatrzyć sprawę,
   c) jaki jest nowy termin naszej odpowiedzi. Nie może on być dłuższy niż 60 dni od otrzymania reklamacji.
5. Odpowiemy na reklamację na piśmie. Odpowiedź przekażemy listownie na wskazany adres osoby, która ją składała.
6. Na wniosek osoby, która składała reklamację, odpowiedź na nią wyślemy elektronicznie na podany przez tę osobę adres email.

## Art. 18 Podatki

1. Kwoty otrzymane przez osoby fizyczne z tytułu ubezpieczeń na życie są wolne od podatku zgodnie z art. 21 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych.
2. Kwoty otrzymane przez osoby prawne z tytułu ubezpieczeń na życie nie podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym od osób prawnych zgodnie z art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych.
3. Składkę z tytułu umowy polisa Właściciel, Wysokość Składki wyrażona jest w kwotach netto w rozumieniu przepisów o podatku od towarów i usług. W przypadku nałożenia innych podatków pośrednich obciążających Składkę Nationale-Nederlanden może powiększyć Składkę o ich wysokość.
4. Jeżeli postawienie kwot z tytułu ubezpieczenia na życie do dyspozycji osoby uprawnionej powoduje obowiązek zapłaty podatków lub innych opłat, takie podatki lub opłaty nie obciążają Nationale-Nederlanden.

## Art. 19 System monetarny

W przypadku zmiany systemu monetarnego w Polsce lub denominacji polskiej waluty zobowiązania finansowe wynikające z Umowy będą odpowiednio zmienione, zgodnie z kursem wymiany złotego ogłoszonym przez Narodowy Bank Polski.

## Art. 20 Rozstrzyganie sporów

1. W przypadku wystąpienia sporu z Nationale-Nederlanden Właściciel polisy, Ubezpieczony, Uposażony lub osoba uprawniona z Umowy może zwrócić się o pomoc do miejskiego lub powiatowego Rzecznika konsumenta lub Rzecznika Finansowego
2. Nationale-Nederlanden podlega nadzorowi Komisji Nadzoru Finansowego.
3. Umowa zawarta na podstawie Warunków podlega przepisom prawa polskiego.
4. Powództwo o roszczenia wynikające z Umowy można wytoczyć według przepisów o właściwości ogólnej albo przed sąd właściwy dla miejsca zamieszkania lub siedziby Właściciela polisy, Ubezpieczonego, Uposażonego lub uprawnionego z Umowy. Powód będący Właścicielem polisy, Ubezpieczonym, Uposażonym lub uprawnionym z Umowy, może wytoczyć powództwo przed sąd właściwy dla miejsca zamieszkania bądź sąd właściwy dla siedziby Nationale-Nederlanden. Nationale-Nederlanden może wytoczyć powództwo jedynie przed sąd właściwy dla miejsca zamieszkania lub siedziby pozwanego, czyli Właściciela polisy, Ubezpieczonego, Uposażonego lub uprawnionego z Umowy.

## Art. 21 Wejście w życie Warunków

Warunki, zatwierdzone przez Zarząd Nationale-Nederlanden Towarzystwa Ubezpieczeń na Życie S.A. uchwałą nr 80/2022 z dnia 22 grudnia 2022 r., wchodzą w życie z dniem 2 stycznia 2023 r.

**Edyta Fundowicz**
Członek Zarządu

**Jacek Koronkiewicz**
Członek Zarządu

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl,
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, Kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.

Strona 11

## Ogólne warunki tymczasowego ubezpieczenia na życie

Umowa tymczasowego ubezpieczenia na życie (dalej: Umowa tymczasowa) jest zawierana na podstawie Ogólnych warunków tymczasowego ubezpieczenia na życie, zwanych dalej Warunkami umowy tymczasowej oraz wniosku o ubezpieczenie.

**Art. 1 Co oznaczają używane pojęcia?**

1. „**Nationale-Nederlanden**" – Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., z siedzibą w Warszawie.
2. „**Właściciel polisy**" – osoba wymieniona we Wniosku jako Właściciel polisy.
3. „**Ubezpieczony**" – osoba wymieniona we Wniosku jako Ubezpieczony, której życie jest objęte ochroną ubezpieczeniową w ramach Umowy tymczasowej.
4. „**Uposażony**" – osoba wskazana przez Ubezpieczonego we Wniosku, której zostaną wypłacone pieniądze w przypadku śmierci Ubezpieczonego.
5. „**Umowa**" – Umowa ubezpieczenia na życie wskazana we Wniosku.
6. „**Wniosek**" – oferta Właściciela polisy dotycząca zawarcia Umowy, złożona na formularzu Nationale-Nederlanden.
7. „**Nieszczęśliwy wypadek**" – nagłe, wywołane przyczynę zewnętrzną, niezależne od woli Ubezpieczonego zdarzenie, które nastąpiło w czasie, w którym Nationale-Nederlanden udzielało ochrony ubezpieczeniowej, i które stało się bezpośrednią i wyłączną przyczyną śmierci Ubezpieczonego.
8. „**Suma ubezpieczenia**" – kwota wypłacana w przypadkach określonych w Umowie tymczasowej, równa:
   a) 100 zł – w przypadku śmierci Ubezpieczonego lub
   b) 30 000 zł – w przypadku śmierci Ubezpieczonego wskutek Nieszczęśliwego wypadku.
9. „**Świadczenie**" – pieniądze wypłacane przez Nationale-Nederlanden w przypadkach wskazanych w Warunkach umowy tymczasowej.

**Art. 2 Kogo ubezpiecza Nationale-Nederlanden w ramach Umowy tymczasowej? Co obejmuje ubezpieczenie?**

1. Nationale-Nederlanden ubezpiecza życie Ubezpieczonego.
2. Ubezpieczenie obejmuje śmierć Ubezpieczonego oraz śmierć Ubezpieczonego wskutek Nieszczęśliwego wypadku, pod warunkiem że Nieszczęśliwy wypadek i śmierć nastąpiły w czasie trwania Umowy tymczasowej.

**Art. 3 Jak długo trwa i gdzie działa ubezpieczenie tymczasowe?**

1. Nationale-Nederlanden udziela ochrony ubezpieczeniowej 24 godziny na dobę, na całym świecie.
2. Umowa tymczasowa jest zawierana z dniem następnym po dniu, w którym Właściciel polisy podpisał Wniosek, jednak nie wcześniej niż następnego dnia po dniu, w którym została opłacona składka za tę umowę.
3. Umowa tymczasowa ulega rozwiązaniu:
   a) z końcem dnia poprzedzającego dzień rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej z tytułu Umowy,
   b) z końcem 90. dnia trwania Umowy tymczasowej.
4. Umowa tymczasowa wygasa z dniem śmierci Ubezpieczonego.

**Art. 4 Komu i jaką kwotę wypłaci Nationale-Nederlanden po śmierci ubezpieczonego?**

1. Nationale-Nederlanden powinno zostać zawiadomione o śmierci Ubezpieczonego w ciągu 30 dni od zajścia tego zdarzenia.
2. Uposażony nabywa prawo do Świadczenia z chwilą śmierci Ubezpieczonego.
3. Nationale-Nederlanden wypłaci Uposażonemu Sumę ubezpieczenia.
4. W przypadku odmowy lub częściowej odmowy wypłaty Świadczenia osoba uprawniona do Świadczenia może złożyć pisemne odwołanie do Zarządu Nationale-Nederlanden.

**Art. 5 Jaka jest wysokość składki za Umowę tymczasową i w jaki sposób ją opłacić?**

1. Wysokość składki za każdy rozpoczęty miesiąc ochrony ubezpieczeniowej z tytułu Umowy tymczasowej wynosi 5 zł.
2. Obowiązek opłacenia składki zostaje spełniony poprzez wpłatę pierwszej składki z tytułu Umowy.
3. Pierwsza składka wpłacona przez Właściciela polisy zostanie zwrócona w przypadku:
   a) odmowy zawarcia Umowy przez Nationale-Nederlanden,
   b) rezygnacji z zawarcia Umowy przez Właściciela polisy,
   c) wypłaty Świadczenia.

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl,
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.

Strona 12

## Art. 6 W jakich sytuacjach Nationale-Nederlanden nie udziela ochrony ubezpieczeniowej i nie wypłaci pieniędzy?

1. Nationale-Nederlanden nie wypłaci Świadczenia, jeżeli zdarzenie objęte ubezpieczeniem zaszło w następstwie:
   a) działań wojennych, stanu wojennego,
   b) czynnego i dobrowolnego udziału w aktach przemocy, aktach terroryzmu, rozruchach, zamieszkach,
   c) zdarzenia bezpośrednio związanego z masowym skażeniem chemicznym, biologicznym lub radioaktywnym spowodowanym użyciem broni lub urządzenia wykorzystującego energię rozszczepienia jądrowego lub promieniotwórczość,
   d) samobójstwa.

2. Ponadto Nationale-Nederlanden nie wypłaci Świadczenia, jeżeli Nieszczęśliwy wypadek, w wyniku którego Ubezpieczony zmarł, miał miejsce w bezpośrednim następstwie zdarzeń określonych w ust. 1 oraz:
   a) spożywania lub pozostawania przez Ubezpieczonego w stanie po użyciu alkoholu albo w stanie nietrzeźwości lub pod wpływem środków odurzających, substancji psychotropowych lub środków zastępczych w rozumieniu przepisów o przeciwdziałaniu narkomanii, za wyjątkiem leków zażywanych na zlecenie Lekarza i w sposób przez niego zalecony,
   b) prowadzenia pojazdu mechanicznego lub innego środka transportu przez Ubezpieczonego, który nie był do tego uprawniony lub jeżeli pojazd lub inny środek transportu nie spełniał kryteriów dopuszczenia do ruchu drogowego, powietrznego lub wodnego, zgodnie z przepisami właściwego prawa.

## Art. 7 Stosowanie postanowień Warunków

Postanowienia Warunków wskazanych we Wniosku i dołączonych Właścicielowi polisy przed jego podpisaniem, mają zastosowanie do:
a) przekazywania korespondencji,
b) skarg oraz rozstrzygania sporów,
c) podatków oraz systemu monetarnego,
d) wypłaty pieniędzy.

## Art. 8 Wejście w życie Umowy tymczasowej

Warunki umowy tymczasowej, zatwierdzone przez Zarząd Nationale-Nederlanden Towarzystwa Ubezpieczeń na Życie S.A. uchwałą nr 74/2015 z dnia 8 grudnia 2015 r., wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

Anna Grzelońska
Członek Zarządu

Jacek Koronkiewicz
Członek Zarządu

---

Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa, www.nn.pl;
Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000028133,
NIP: 526-030-50-06, kapitał zakładowy – 59 460 000 zł, wpłacony w całości.
