Tabela uszkodzeń ciała wskutek nieszczęśliwego wypadkuA.  Uszkodzenia głowy% sumy 
ubezpieczenia
1. Uszkodzenie powłok czaszki zaopatrzone chirurgicznie (bez uszkodzeń kostnych):a) rany skóry owłosionej głowy – każdab) utrata skóry owłosionej – oskalpowanie
1
5
2. Złamania kości czaszki potwierdzone w badaniach obrazowych (RTG, CT, RM):a) sklepienia (za każdą kość)b) podstawy (za każdą kość)
2
53. Rozpoznane wstrząśnienie mózgu w następstwie urazu czaszkowo-mózgowego:a) z hospitalizacją od 2 do 3 dnib) z hospitalizacją od 4 do 5 dnic) z hospitalizacją od 6 do 10 dnid) z hospitalizacją powyżej 10 dni
12
510
4. Urazy śródczaszkowe (krwiaki, krwotoki śródczaszkowe pourazowe):a) krwiak śródczaszkowy pourazowy, potwierdzony w badaniach obrazowych mózgu (TK, RM), leczony zachowawczob) krwiak śródczaszkowy pourazowy leczony operacyjnie5205.  Uszkodzenie nerwów czaszkowych (za każdy):a) bloczkowy, dodatkowy, podjęzykowyb) okoruchowy, odwodzący, trójdzielny, twarzowy, błędny, językowo-gardłowy
2
5
B.  Uszkodzenia twarzy
6.  Uszkodzenia powłok twarzy (wyłączając uszkodzenia określone w poz. 22):a) rany skóry twarzy zaopatrzone chirurgicznie – każdab) oparzenia od stopnia II – za każdy 1% TBSA (całkowitej powierzchni ciała/PC)
2
57.  Uszkodzenia nosa (potwierdzone badaniem obrazowym – punkty a-c):a) złamanie kości nosa i przegrody nosa wieloodłamowe, z przemieszczeniemb) złamanie kości nosa i przegrody nosa z przemieszczeniemc) inne złamania kości nosa lub przegrody nosa bez przemieszczeniad) utrata części tkanek miękkich nosa leczona operacyjniee) utrata całkowita (łącznie z kośćmi nosa)5
21
5308.  Utrata co najmniej 1/2 korony zęba stałego (maksymalnie 5 zębów) – każdy ząb 1
9.  Złamania kości twarzoczaszki (kości oczodołów, kości szczękowych, kości jarzmowych) – co najmniej jedna:a) złamania wieloodłamowe, z przemieszczeniem odłamówb) złamania wieloodłamowe lub wielomiejscowec) inne złamania6
41
10. Utrata szczęki lub żuchwy:a) częściowab) całkowita154011. Złamania żuchwy:a) złamania wieloodłamowe, z przemieszczeniem odłamówb) złamania wieloodłamowec) inne złamania6
41
12. Ubytek podniebienia 1513. Urazy języka:a) rana języka zaopatrzona chirurgicznieb) częściowa utrata językac) całkowita utrata języka
1
350
C.  Uszkodzenia narządu wzroku (nie podlegają sumowaniu)
14. Porażenie nastawności (akomodacji) przy braku zaburzeń ostrości wzroku po korekcji:a) jednego okab) obu oczu1530
