CHUNK 1 - 7664 chars
Type: unknown
==================================================
Artykuł 2. Definicje
1. Abonent – osoba fizyczna, która zawarła z T-Mobile Polska S.A. Umowę o świadczenie usług telekomunikacyjnych ,
2. Agent – T-Mobile Polska S.A. z siedzibą w Warszawie (02-674), przy ul. Marynarskiej 12, operator sieci T-Mobile, który
wykonuje czynności pośrednictwa ubezpieczeniowego jako agent ubezpieczeniowy w imieniu i na rzecz Ubezpieczyciela ,
zarejestrowana w Sądzie Rejonowym dla m.st. Warszawy XIII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod
nr. KRS: 0000391193, NIP 526-10-40-567, REGON 011417295, kapitał zakładowy 711 210 000 złotych, kapitał wpłacony
w całości,
3. data rozpoczęcia ochrony ubezpieczeniowej – data określona w Polisie, która jest datą zawarcia Umowy lub datą zmiany
Umowy ,
4. data zawarcia Umowy – 10. dzień po dniu, w którym Ubezpieczony zgodził się na zawarcie Umowy ,
5. data zmiany Umowy – data określona w Polisie , która jest datą wejścia w życie zmiany zgodnie z artykułem 4 punkt 5 ,
6. Dziecko – każde z dzieci Ubezpieczonego, własne lub przysposobione, które w dniu zajścia zdarzenia ubezpieczeniowego
ukończyło 6. miesiąc życia, a nie ukończyło 21. roku życia,
7. Infolinia Ubezpieczyciela – telefoniczne centrum informacji Ubezpieczyciela , odpowiedzialne za obsługę Umowy .
Podmiotem odpowiedzialnym za prowadzenie Infolinii Ubezpieczyciela może być osoba trzecia, która działa na zlecenie
Ubezpieczyciela ,
WYJAŚNIENIE: W przypadku pytań dotyczących Umowy prosimy o kontakt z Infolinią Ubezpieczyciela pod
numerem: +48 881 971 001 (koszt połączenia zgodnie z taryfą operatora).
8. Małżonek – osoba, która w dniu zajścia zdarzenia ubezpieczeniowego ukończyła 18. rok życia, a nie ukończyła 65. roku
życia, i pozostaje z Ubezpieczonym w związku małżeńskim, w rozumieniu Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego,
9. nieszczęśliwy wypadek (NW) – niezależne od woli odpowiednio Ubezpieczonego, Małżonka lub Partnera, lub Dziecka
gwałtowne i nagłe zdarzenie wywołane przyczyną zewnętrzną. Zdarzenie nie może być związane z istniejącą odpowiednio
u Ubezpieczonego, Małżonka lub Partnera, lub Dziecka chorobą,
10. NN Usługi Finansowe – Nationale-Nederlanden Usługi Finansowe Sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie (00-342) przy
ul. Topiel 12, upoważniona przez Ubezpieczyciela do występowania w jego imieniu w sprawach związanych z obsługą
Umowy,
11. okres obowiązywania Umowy – okres, na który Umowa zostaje zawarta lub przedłużona. Okres obowiązywania
Umowy rozpoczyna się od daty zawarcia Umowy i trwa do końca okresu rozliczeniowego następującego po okresie
rozliczeniowym , w którym została zawarta Umowa . Umowa może zostać przedłużona na kolejny okres obowiązywania
Umowy odpowiadający okresowi rozliczeniowemu ,
12. okres rozliczeniowy – okres odpowiadający cyklowi bilingowemu przyjętemu dla rozliczeń związanych ze świadczeniem
usług telekomunikacyjnych w ramach Umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych ,
13. OWU – Ogólne Warunki Ubezpieczenia nr 7017KW23,Komentarze i wyjaśnienia, które znajdują się w ramkach, nie są treścią OWU . Pełnią one jedynie funkcję informacyjną. Słowa
wyróżnione kursywą są zdefiniowane na początku dokumentu.
Wprowadziliśmy trzy rodzaje wyróżnień:
WAŻNE
Zwracamy uwagę na
kluczowe kwestie dotyczące
Umowy.PRZYKŁADY
Pokazujemy, jak w praktyce
stosowane są postanowienia
Umowy i jakie mają
znaczenie dla osoby objętej
ubezpieczeniem. WYJAŚNIENIA
Objaśniamy niektóre
postanowienia Umowy
oraz trudne
sformułowania użyte
w treści OWU.Ogólne Warunki Ubezpieczenia nr 7017KW23

314. Partner – osoba wskazana przez Ubezpieczonego w trakcie rozmowy telefonicznej, która w dniu zajścia zdarzenia
ubezpieczeniowego ukończyła 18. rok życia, a nie ukończyła 65. roku życia, i pozostaje z Ubezpieczonym w związku
pozamałżeńskim, i prowadzi wspólnie z nim gospodarstwo domowe, które charakteryzuje się społeczną, fizyczną
i ekonomiczną więzią pomiędzy partnerami, i nie pozostaje z Ubezpieczonym w stosunku pokrewieństwa oraz
powinowactwa w linii prostej lub przysposobienia,
15. Polisa – dokument ubezpieczenia wystawiany przez Ubezpieczyciela, który potwierdza zawarcie Umowy oraz objęcie
ochroną ubezpieczeniową Ubezpieczonego w zakresie wybranego pakietu ubezpieczenia,
16. reklamacja – każde wystąpienie Ubezpieczonego , uprawnionego z Umowy lub spadkobiercy posiadającego interes prawny
w ustaleniu odpowiedzialności lub spełnieniu świadczenia z Umowy , kierowane do Ubezpieczyciela , w którym zgłasza on
zastrzeżenia dotyczące usług świadczonych przez Ubezpieczyciela lub jego działalności,
17. składka – kwota określona w Polisie , jaką Ubezpieczony jest zobowiązany opłacać Ubezpieczycielowi z tytułu ochrony
ubezpieczeniowej, której udziela Ubezpieczyciel na podstawie Umowy ,
18. suma ubezpieczenia – kwota określona w Polisie, która określa zobowiązanie Ubezpieczyciela w przypadku zajścia
zdarzenia ubezpieczeniowego ,
19. termin płatności składki – termin zapłaty składki wskazany przez T-Mobile Polska S.A. w treści faktury za usługi
telekomunikacyjne za dany okres rozliczeniowy ,
WYJAŚNIENIE: Ważne jest, aby w terminie opłacić składkę wskazaną na fakturze za świadczenie usług
telekomunikacyjnych, ponieważ bez opłacenia składki nie będzie udzielana ochrona ubezpieczeniowa.
20. Ubezpieczony – Abonent wskazany w Polisie , który zawarł Umowę z Ubezpieczycielem i którego zdrowie jest przedmiotem
Umowy . Na potrzeby Umowy Ubezpieczony oznacza odpowiednio także Ubezpieczającego,
21. Ubezpieczyciel – Nationale-Nederlanden Towarzystwo Ubezpieczeń Spółka Akcyjna z siedzibą w Warszawie przy
ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa; www.nn.pl; KRS 0000647311, NIP: 525-26-85-595; Kapitał zakładowy – 39 000 000 zł,
wpłacony w całości. Zezwolenie na prowadzenie działalności udzielone zostało przez Komisję Nadzoru Finansowego (daty
wydania zezwolenia 04.10.2016),
22. Umowa o świadczenie usług telekomunikacyjnych – umowa o świadczenie usług telekomunikacyjnych zawarta w formie
pisemnej pomiędzy Abonentem a T-Mobile Polska S.A.,
23. Umowa – umowa ubezpieczenia zawarta pomiędzy Ubezpieczycielem a Ubezpieczonym , na którą składają się
postanowienia tych OWU , Tabela uszkodzeń ciała wskutek nieszczęśliwego wypadku, Polisa oraz wszelkie oświadczenia
woli Ubezpieczonego i Ubezpieczyciela załączone do umowy ubezpieczenia, które są jej integralną częścią,
24. uszkodzenie ciała wskutek NW – fizyczne obrażenie ciała odpowiednio Ubezpieczonego, Małżonka lub Partnera, lub
Dziecka , które powstało w wyniku tego samego NW, wskazane w Tabeli uszkodzeń ciała wskutek nieszczęśliwego wypadku,
która stanowi załącznik do Umowy . Obrażenie to musi być bezpośrednim i wyłącznym skutkiem NW i musi być stwierdzone
w ciągu 180 dni od daty tego NW,
25. zaopatrzenie chirurgiczne – założenie przez lekarza szwów, klamer lub stripów na powstałe w wyniku NW rany skóry lub
tkanki podskórnej,
26. zawodowe i wyczynowe uprawianie sportu – forma aktywności fizycznej, która polega na regularnym uprawianiu danej
dyscypliny sportowej połączonej z udziałem w rozgrywkach i zawodach o charakterze profesjonalnym, ogólnokrajowym
lub międzynarodowym, lub uprawianiu dyscypliny sportowej na podstawie umowy o pracę lub umowy cywilnoprawnej
za wynagrodzeniem, w tym stypendium,
27. zawody z użyciem pojazdów kołowych – rywalizacja o charakterze indywidualnym lub zespołowym, ukierunkowana
na uzyskanie, przez osoby uczestniczące, optymalnych rezultatów z użyciem samochodu osobowego, samochodu
ciężarowego, roweru, motoroweru, motocykla lub quada,
28. zdarzenie ubezpieczeniowe – zdarzenia objęte ochroną ubezpieczeniową w ramach tej Umowy: uszkodzenie ciała
odpowiednio Ubezpieczonego, Małżonka lub Partnera, lub Dziecka wskutek NW, które zaistniało w trakcie trwania ochrony
ubezpieczeniowej.